Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
[Lagenda Raja Besar]
[Episod 40]
Cara perniagaan
merupakan cara untuk merancang bagi sesebuah negara.
Kita perlu mencari jalan untuk bersaing dengan mereka.
Sebaiknya pergi ke wilayah mereka
untuk berniaga.
Manfaatkan insan sebaik mungkin,
dan penggunaan sumber yang terbaik.
Mungkin ini
satu-satunya jalan keluar untuk kita.
Sekurang-kurangnya kita tidak akan kekal seperti sekarang,
tak fikir ke?
Saya boleh sekarang
lihat
jalan yang samar di hadapan.
Tapi saya tak dapat jelaskan dengan jelas.
Adakah anda bersetuju dengan saya?
Sebahagiannya betul,
dan sebahagiannya salah.
Namun tanpa mengira betul atau salah,
Aku kagum dengan cita-citamu,
junior.
Walau bagaimanapun,
perkara-perkara ini yang anda ingin lakukan...
Sejujurnya,
Saya tidak fikir Dinasti Qing
boleh mencapainya.
Ia mungkin
seratus tahun
kemudian.
Tetapi generasi kita
pasti tidak akan hidup untuk melihatnya.
Baiklah.
Hari semakin lewat,
Saya patut balik.
Biar saya beritahu awak satu perkara terakhir.
Berhenti sementara anda berada di hadapan.
Kami masih ada
bertahun-tahun sebagai adik-beradik di hadapan kita.
Jangan temui diri anda
mengorbankan segalanya terlalu cepat.
Cik Su, awak memang menarik.
Bagaimana awak tahu
Saya cari awak merata tempat?
Saya tidak dapat menahan diri daripada tahu.
Semua orang di Shanghai sedang bercakap tentang
seorang saudagar Cina yang kaya, Encik Gu,
yang ingin menjalankan perniagaan di luar negara.
Ya.
Saya telah menyediakan semua barang,
tapi saya perlukan kapal.
Semua kapal dagang kini dimiliki oleh British.
Saya tidak layak untuk menyewanya,
dan mereka tetap tidak akan menyewakan kepada saya.
Kemudian tiba-tiba saya teringat bahawa
Cik Su ada kapal tentera.
Apa yang buat awak rasa
saya akan sewakannya untuk awak?
Saya percaya awak
tidak akan berdiri dan menonton
Li Qin menjadi pengkhianat.
Sebenarnya, saya sangat ingin tahu.
Cik Su, awak peramah
dengan seorang pada satu ketika,
dan dengan yang lain seterusnya,
seperti bunglon.
Saya tertanya-tanya kenapa.
Berapa lama awak dah rasa ingin tahu?
Saya sentiasa ingin tahu.
Awak mesti tahu
tentang ayah saya, kan?
Seluruh keluarganya dihukum mati,
dan sembilan klannya dibasmi.
Ramai kerabat diraja
adalah penganut Katolik.
Bapa angkat saya ialah seorang uskup Barat.
Ketika itu,
Saya dihantar ke Hong Kong
dengan bantuan rakan-rakannya.
Kemudian, aku diutus
untuk melayani Raja Syurgawi.
Saya menghubungi kenalan lama
dan mengumpulkan risikan ketenteraan.
Malangnya, Raja Syurgawi gagal
dan memusnahkan asas selama bertahun-tahun.
Walaupun Kerajaan Syurgawi runtuh,
musuh ketat saya masih ada.
Hari-hari Dinasti Qing sudah dihitung.
Pada masa itu,
Saya secara rahsia memindahkan bakat yang berguna
keluar dari negara.
Saya tidak tahu apa itu Dinasti Qing
akan menjadi.
Tetapi apa pun yang terjadi,
ia akan menjadi lebih baik daripada apa yang ada sekarang.
Mari kita bincang tentang kapal itu.
Saya ada
sebuah kapal yang saya miliki
duit tu boleh sewa.
Sebuah kapal perang Portugis
cukup besar untuk muatan anda.
Tetapi masalahnya ialah,
anda tidak layak untuk menyewanya.
Barangan anda
perlu diuruskan secara rasmi
oleh seorang saudagar asing.
Dia akan menjadi kapten,
dan awak akan menjadi tuan Cina.
Tapi siapa yang kau rancangkan
menjual barang-barang itu ke India?
Apa yang membuatkan anda berfikir
Saya hendak menjual
barang-barang saya di India?
Dewa Kekayaan mempunyai hubungan dengan
beberapa pedagang British.
Dia sudah mengaturkan segala-galanya untuk saya.
Kali ini,
Saya mahu menembusi
sekatan Syarikat Hindia Timur
dan menjual barang-barang kami
terus ke Britain.
Betapa tidak dijangka.
Saya akan aturkan pertemuan
dengan kapten esok.
Bawa bersama
saudagar British yang menerima barang-barang itu
bersama anda,
dan kedua-dua pihak boleh menandatangani kontrak tersebut.
Ini mungkin yang pertama sekali
kontrak di dunia.
Yang pertama
yang membolehkan seorang saudagar Cina
untuk menjalankan perniagaan di luar negara
dalam kapasiti peribadinya.
Betapa luar biasa.
Cik Su.
Terima kasih.
Selepas kontrak ditandatangani,
saya perlu risau tentang
melindungi
kepala bodoh kau tu.
Yu'er.
Apa yang membuatkan awak kembali?
Saya rindukan anak kita.
Adakah anda fikir
ia anak lelaki atau anak perempuan?
Sama ada anak lelaki
atau anak perempuan pun tak apa-apa.
Apa yang paling penting ialah
anda dan bayi selamat.
Saya sudah lama tiada.
Saya sangat merindui kamu berdua.
Bagaimana
semuanya pergi?
Ia berjalan lancar.
Puan,
seseorang dari
Pejabat Viceroy Liangjiang
sedang meminta untuk berjumpa Encik Gu.
Bagaimanakah mereka begitu dimaklumkan?
Mereka tahu sebaik sahaja saya kembali.
Encik Gu,
Tuan Yang Terutama memohon kehadiran tuan/puan
di kediaman beliau.
Ia mendesak.
Lihat betapa pentingnya dirimu.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
Peganglah jika kau mahu.
Jangan cederakan diri sendiri.
Jangan buat sebarang pergerakan di sini.
Jom pergi.
Saya ada soalan untuk anda.
Jawab dengan jujur
untuk mengelakkan penderitaan fizikal.
Sama ada kata-kataku benar atau tidak,
masih terpulang kepada anda untuk membuat keputusan.
Ayuh, tunjukkan padanya alat penyeksaan itu.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Gu Pingyuan,
awak seorang yang bijak.
[Setia kepada Negara, Adil dalam Bertugas]
Jangan paksa saya tanya dua kali.
Jika tidak, penyeksaan fizikal ini
akan lebih daripada yang dapat kamu tanggung.
Sekarang beritahu saya.
Di mana awak dapat
semua tael perak yang telah kau belanjakan
untuk mengimport barang tersebut?
Daripada seorang rakan.
Itu bukan jawapan yang baik, bukan?
Pengawal.
Menyeksanya.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
[Setia kepada Negara, Adil dalam Bertugas]
Cukup!
Cukup.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Jom kita lihat...
Teh yang anda import dari Anhui
berjumlah 7 juta tael.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Herba perubatan yang kamu import
dari Shanxi sahaja,
terutamanya rhubarb,
berjumlah lebih 1 juta tael.
[Setia kepada Negara, Adil dalam Bertugas]
Daripada keluarga Wu di Hangzhou,
anda mengimport sutera mentah dan sulaman
bernilai 7 juta tael yang sangat besar.
Sungguh perjanjian perniagaan yang besar!
Tambahan pula,
awak bayar dengan wang kertas
di tempat kejadian.
Dari mana datangnya wang itu?
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Jangan tergesa-gesa untuk menjawab.
Tunggu sehingga saya selesaikan soalan saya.
Bagaimana mereka
kawan-kawan awak yang mencurigakan
di Shanxi tiba-tiba memperoleh
begitu banyak harta karun emas dan perak
untuk dihantar ke kilang pudina
dan menukarkannya kepada begitu banyak perak?
Di manakah harta karun itu tersembunyi?
[Setia kepada Negara, Adil dalam Bertugas]
Berapakah pendapatan tahunan
Dinasti Qing?
Anda seorang ahli perniagaan
sekaya sebuah negara.
Setiap urusan perniagaan saya
telah membantu anda.
Tetapi beginilah caranya
awak layan saya?
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Saya perlu bertanya.
Malah Balu Maharani pun
tahu mengenainya sekarang.
Saya telah melihat ramai orang
dengan keluarga kaya.
Tetapi seseorang seperti anda
siapa yang boleh mengeluarkan wang
10 hingga 20 juta tael
tanpa berpeluh
untuk mengimport begitu banyak barang
dalam beberapa hari lagi?
Saya tak pernah jumpa orang macam tu.
Lebih baik saya tanya awak sekarang.
Jika saya tidak dapat jawapan,
Saya akan hantar awak ke Beijing.
Orang-orang itu
tidak akan bersikap sopan seperti saya.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Aku merayu padamu, tolong beritahu aku.
Ladang garam itu...
Adakah anda masih mahukan mereka?
Anda mendakwa sebagai
prihatin tentang mata pencarian
di Liangjiang dan Lianghuai.
Apa yang berlaku?
Adakah itu semua satu dusta?
Tidak semestinya bohong.
Walaupun orang asing membawa mereka pergi,
Saya ada cara untuk menanganinya.
Paling teruk,
Saya hanya akan berdepan dengan teguran.
Tapi awak betul-betul menakutkan saya.
Kepada,
apa sebenarnya yang awak cuba lakukan?
Di mana awak
wang datang dari?
Awak dah perhatikan saya selama ni.
Bukan saya.
Ada orang lain yang sedang memerhatikan awak.
Seseorang telah melaporkan kepada maharaja,
dan pihak berkuasa telah mengarahkan
siasatan dijalankan.
Apa yang boleh saya lakukan?
[Solehah dan Rajin]
Pengawal!
-Ya.
Bantu saya bangun dulu.
Segera.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Baiklah, cukup.
Bawa dia ke penjara.
Bersedialah untuk mengiringinya ke ibu kota.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Atas perintah Viceroy Liangjiang.
Setelah disiasat,
Saudagar Gu Pingyuan, menjadi pelarian,
telah mengumpul kekayaan yang meragukan asal usulnya
dan melanggar undang-undang perdagangan negara kita.
Dalam beberapa hari akan datang,
dia akan dihantar ke ibu kota dengan dirantai,
dan semua hartanya akan dirampas.
Korang berdua, gerak laju!
Semua orang, cepatlah!
Adakah anda mempunyai sebarang
aset tersembunyi?
Malah rumah ini
hanya dipinjam daripada
Pejabat Wizurai Liangjiang.
Teruskan dan cari.
Lelaki,
cari semuanya!
Carilah dengan teliti.
Jangan terlepas mana-mana selekoh.
Ya, tuan!
Pada akhirnya,
ia bergantung kepada perkara ini.
Mampu membangkitkan Liangjiang
dan mengejutkan istana diraja
merupakan satu pencapaian yang cukup mengagumkan.
Siapa lagi yang akan mereka serbu kalau bukan rumahnya?
Pada masa seperti ini,
masih boleh tersenyum?
Saya tak percaya awak.
Jika aku tidak tersenyum,
patutkah aku menangis sebaliknya?
Awak nampak dia semalam?
Sekejap sahaja.
Orang ramai ada di sekitar,
jadi kami tidak dapat bercakap banyak.
Dia cuma tanya khabar awak dan budak tu
.
Dia mahu awak tunggu dia
bagi nama pada anak tu.
Dia hampir hilang akal,
dan dia masih memikirkan
tentang menamakan bayi itu.
Lelaki yang begitu riang.
Selepas mereka selesai merampas barang-barang tersebut,
kami akan kembali ke Anhui.
Kali ini, mereka hanya
menyebut tentang perampasan.
Tiada apa-apa tentang menghantar seluruh keluarga
ke Beijing dalam rantai.
Pingwen telah menyewa sebuah kereta kuda.
Ia akan sampai tidak lama lagi.
Siapakah antara kamu yang merupakan ketua
keluarga? Sila tandatangan di sini.
Perlahankan.
Tuan Yang Terutama telah bertanya kepada saya
untuk memberikannya kepada puan.
Apa ini?
[Saham Persatuan Industri Garam]
Ini adalah bahagian
Persatuan Industri Garam.
Ini wang untuk membeli nyawanya.
Saya tak mahu.
Pastikan ia selamat.
Biar dia yang tentukan sama ada dia mahu atau tidak.
Bolehkah dia masih membuat keputusan?
Ya.
Dia masih perlu kembali
untuk menamakan anak itu.
Jangan menangis lagi.
Heizi.
Mari kita kembali ke Anhui.
Baiklah.
Awak dah nampak Li Qin ke?
Dia ada di sana.
Itu.
Lihat ini. Lihat ini.
Awak tak fasih berbahasa Inggeris.
Penterjemah? Penterjemah!
Telegram itu mengatakan ia telah disahkan.
Kapal perang Portugis ini
telah diupah oleh seorang saudagar Cina
sebagai kapal kargo yang menuju ke Britain,
sarat dengan sutera mentah, kain sutera,
rhubarb, dan daun teh.
Pedagang dari pelbagai negara
sangat berminat dengannya.
Terdapat bukti yang mencukupi
untuk membuktikan bahawa
seorang saudagar Cina bernama Gu
berada di belakang kapal ini.
Awak faham tak?
Itu.
Lalu apa yang kau takutkan?
Jika Gu Pedagang ini
menghantar kapal kargo ini ke Britain,
dia mungkin menguasai laluan perkapalan
dan menghantar barang ke tempat yang lebih jauh.
Kemudian, saya akan mencipta
saingan yang hebat
untuk Syarikat Hindia Timur.
Saya perlu pulang ke kampung halaman saya
di Liverpool
dan nikmati pencen saya.
-Dan ia tidak boleh diterima.
-Kenapa awak tak membantah?
kepada Maharaja China?
Mereka menggunakan kami
nama pesaing
untuk mengambil kargo.
Dia sangat licik, awak tahu.
Sekarang saya tak boleh hentikan kapal ini.
Ini akan menjadi bencana jika kapal ini
-sampai ke Britain.
-Apa yang kita buat sekarang?
Anda mesti datang ke
Rumah Agam Gabenor bersama saya.
Sekarang.
[Pejabat Naib Raja Liangjiang]
Kami membantah dengan sekeras-kerasnya.
Baiklah, selamat datang.
Ya, ya.
Selamat datang.
Ini adalah penginjak-injak yang tidak tahu malu
atas perintah perdagangan Timur Jauh.
Di manakah Timur Jauh?
Ia adalah Dinasti Qing
Bagaimana pula dengan Dinasti Qing?
Bagaimana pula dengan Dinasti Qing,
yang merupakan Timur Jauh?
Perintah komersial
terganggu dengan teruk.
Terganggu?
Apakah pesanan perniagaan tersebut?
Apakah perniagaan...
Awak tak tahu
apakah pesanan perniagaan tersebut?
Pesanan perniagaan itu ialah
apa yang dia maksudkan...
Pesanan perniagaan adalah seperti
perintah itu di kalangan pegawai Cina.
Pegawai bawahan mematuhi pegawai atasan,
pegawai atasan mematuhi Maharaja,
dan Maharaja mematuhi Syurga.
Lihatlah itu.
Sebaik sahaja dia menjelaskannya seperti ini,
kita semua faham.
Di tempat kami,
kami menghormati ketenteraman.
Nampaknya, dia sedang membantah,
dan kami faham sepenuhnya.
Kami sudah pun
menghantar orang yang anda sebutkan
ke penjara di Timur Jauh.
Itu tak penting!
Encik Richard berkata
itu tak penting.
Kapal kargo di Shanghai
mesti dihentikan
dan pelayaran itu mesti dibatalkan.
Setahu saya,
Dinasti Qing kita
tidak mempunyai sebarang kapal
dihantar ke laut.
Awak dah salah faham.
Tidak, tidak, tidak.
Penafian itu tidak berguna.
Dia menuntut
rundingan komersial yang sama rata.
Itu bukan cara yang bagus untuk menggambarkannya.
Bukankah kita
sedang berunding sekarang?
Kami faham bantahan anda.
Saya telah menangkap lelaki itu
dan menghantarnya ke penjara Timur Jauh.
Tetapi
tentang permintaan anda untuk berhenti
kapal itu,
itu satu
Kapal perang Portugis.
Pihak British telah mengupahnya.
Bagaimana mungkin saya
mempunyai kuasa untuk menghentikannya?
Awak telah datang kepada orang yang salah.
Encik Richard ingin tahu
jika Gu Pingyuan
benar-benar berada di penjara.
Sudah tentu dia begitu.
Dia baru sahaja diseksa.
Baiklah, pengawal!
Ambillah lelaki ini
ke Timur Jauh
penjara untuk melihatnya.
Dia akan membawa kita berjumpa dengannya di penjara.
Terima kasih.
Terima kasih, Tuan.
Dia di sini.
Gu Pingyuan.
Hartamu telah dirampas,
dan awak telah dipenjarakan.
Kau lagi teruk nasibnya daripada aku.
Lihatlah orang-orang yang pernah kau setia.
Lihat bagaimana mereka melayan anda sekarang,
dan bagaimana mereka melayan saya.
Awak memang kelakar.
Encik Gu.
Tuan Gu.
Beliau mewakili Syarikat Hindia Timur
untuk memaklumkan anda.
Mereka mahu berunding dengan anda
untuk membeli barang-barang dari kapal itu.
Keadaan yang anda alami sekarang
bukan untuk kepentingan terbaik anda.
Membincangkan perkara-perkara ini
kini tiada gunanya.
Katakan sesuatu yang bermanfaat.
Tidak perlu
untuk membincangkan soalan-soalan ini.
Katakan sesuatu yang bermanfaat.
Apa yang anda mahukan?
Saya sudah bayar duit tu.
Dalam masa dua hari,
jika awak tak pulangkan
surat hak milik ladang garam kami
sama seperti mereka dahulu,
kapal itu dengan kargo
akan belayar mengikut jadual.
Sial!
Ini adalah perangkap yang dipasang oleh
Viceroy dan awak!
Encik Hart.
Encik Richard.
Duduklah.
Encik Hart.
Saya dengar awak terlibat dengan saya...
bertaruh dengan
Gabenor Liangjiang.
Taruhan? Taruhan apa?
Awak maksudkan ladang garam.
Ya!
Sesungguhnya.
Awak agak
panas baran kebelakangan ini, kan?
Encik Hart.
Saya menghormati awak
sebagai seorang veteran dalam perniagaan ini.
Tetapi anda mesti menghormati
pengaruh Timur
Syarikat India di sini di China.
Dalam pertikaian mengenai gadai janji hartanah,
tanggungjawabnya agak jelas.
Pegawai-pegawai Cina itulah yang
yang mengelak dan menafikan.
Dan saya harap Encik Hart
akan menangani isu tersebut secara objektif.
Saya bekerja dengan kerajaan Qing
sebagai ketua Kastam.
Saya bertanggungjawab ke atas semua
perniagaan import dan eksport.
Saya percaya saya telah bersikap sangat objektif
dalam melayan syarikat anda
dan saya tidak pernah campur tangan dalam perkara biasa
perniagaan syarikat anda.
Sekarang tuduhan awak ni...
Dari mana datangnya?
Semua ini
merupakan pelanggaran perjanjian.
Kami tidak kisah dengan persaingan.
Tetapi jika seorang saudagar Cina
akan secara bebas tidak mematuhi
undang-undang kerajaannya
dan secara terbuka memprovokasi kami...
Jika bukan kerana kerelaanmu,
awak rasa dia akan buat macam tu?
Saya faham.
Sekarang, saya ingin bertanya kepada anda.
Dalam semua urusan ini,
Apa yang saya buat?
Ayuh.
Saya sangka awak kata awak memang begitu
tidak takut dengan sebarang persaingan.
Kami tidak takut dengan persaingan.
Terdapat banyak barang,
tetapi mereka tidak mencukupi
untuk memberi impak kepada pasaran syarikat kami.
Tetapi kawan saya,
Ini memberi kesan kepada awak, kan?
Apa?
Wahai monyet kecil,
rasa awak istimewa sekarang?
Kedua-dua kaki saya lebam sekarang.
Saya terpaksa menggunakan sedikit kekerasan.
Richard itu
mengadu di mana-mana seperti anjing gila.
Jika perkara ini berjaya,
Aku akan berikan kau ganjaran yang besar.
Biar saya balik ke Anhui.
Saya tidak akan tinggal di Liangjiang untuk masa yang lama.
Liangjiang telah pulih dengan baik
sejak dua tahun lalu.
Jiu juga telah
dibubarkan
kebanyakan tenteranya.
Harimau tanpa kuku dan gigi
bukan lagi satu ancaman.
Istana diraja mahu saya kembali,
mungkin sebagai Ahli Majlis Agung,
atau mungkin tanpa sebab langsung.
Istana diraja ingin menubuhkan
Kementerian Perdagangan.
Mereka telah menetapkan
bahawa kami pegawai kanan
membuat cadangan.
Saya rasa...
Lihatlah awak.
Awak sendiri yang cakap.
Perniagaan berkhidmat untuk negara.
Bukankah awak lebih sesuai
untuk jawatan ini berbanding
para pejabat yang tidak tahu apa-apa
tentang perniagaan?
Jika orang lain mendapat pekerjaan ini,
mereka akan bangun ketawa daripada mimpi mereka.
Bila saya fikirkan balik,
Saya telah mengendalikan agak banyak perak
dalam seumur hidup saya.
Tetapi hanya apabila saya berada
menanam teh di Anhui,
adakah saya berasa paling tenang
dan gembira.
Perniagaan yang berkhidmat untuk negara adalah benar,
tetapi hanya jika negara dapat dilayan.
Walaupun dengan kedudukan anda
sebagai Raja Muda Liangjiang,
awak tak boleh layan pedagang asing tu.
Apa yang buat awak rasa saya boleh?
Kita dianggap kawan,
jadi beritahu saya perkara yang sebenar.
Saya tahu
anda menggunakan wang tunai untuk semua pembelian anda.
Dari mana datangnya wang itu?
Awak nak tahu tak?
Saya ingin tahu.
Istana diraja meminta saya
untuk melaporkan diri dengan teliti.
Aku pasti tidak boleh berbohong,
bolehkah saya?
Menteri Perdagangan?
Ini bukan hadiah.
Ini waran kematian.
Apa gunanya kekayaan dan status?
Awak betul.
Beritahu sahaja saya.
Saya percaya Gu Pingyuan
telah melaburkan semua kekayaannya
untuk menjadikan ini berlaku.
Tetapi muatan sebuah kapal,
tidak kira berapa banyak,
tidak mungkin memberi kesan
Syarikat Hindia Timur secara komersial.
Jika anda boleh bertahan
dan mendapatkan hak operasi
untuk industri garam Lianghuai,
awak tahu apa maksudnya?
Anda akan mendapat satu perlima
industri rasmi Dinasti Qing.
Menggunakan ini sebagai batu loncatan,
anda boleh memperoleh
kekayaan yang tidak terkira banyaknya.
Awak mesti percayakan saya.
Ini adalah ancaman terbesar
dia dapat fikirkan.
Ini bukan langkah perniagaan.
Ia bukan bijak pun.
Ini taktik ala Cina.
Li, kau faham tak apa yang kau cakap ni?
Saya buat.
Daripada dimanipulasi
oleh birokrat,
Saya lebih suka keadilan.
Antara kita,
keadilan bukanlah satu pilihan.
Awak cuma seorang.
Saya mempunyai sekurang-kurangnya satu kapal.
Tolong.
Datanglah, silakan.
Saudagar bernama Gu itu
akhirnya telah tenang.
Pihak istana diraja telah dengan teruknya
menghukumnya.
Walau bagaimanapun, penghantaran itu
masih dikendalikan oleh Encik Hart
sebagai perantara,
dan akhirnya
dijual kepada Syarikat Hindia Timur.
Rumah Perdagangan Xianghe
telah mencapai kejayaan yang luar biasa.
Tahniah sungguh.
Licik.
Begitu juga.
Baiklah kalau begitu.
Baiklah.
Baiklah, tuan-tuan, lihat ke sini.
-Bersedia.
-Tiga, dua, satu.
Encik Gu.
Encik Gu, tahniah!
Tahniah kepada anda!
Encik Gu.
Ladang garam telah ditebus guna.
Saya akan tanya awak buat kali terakhir.
Dari mana datangnya wang itu?
Atau sebaliknya?
Atau sebaliknya,
awak akan dihantar ke ibu kota dalam keadaan dirantai.
Mereka akan memenggal kepala awak.
Lihat.
Adakah ia kukuh?
Ia kukuh.
Bagi saya pula,
Saya bertekad untuk menikmati
minuman keras selama beberapa tahun lagi.
Jadi saya takut awak akan menderita.
Pengawal!
Bawa dia ke ibu kota dalam keadaan terbelenggu!
Ya, tuan!
Saya baru sahaja menerima arahan
daripada istana diraja.
Mereka memindahkan saya keluar dari Liangjiang,
Anda tidak akan kesepian
dalam perjalanan anda.
Kita akan melancong bersama.
Saya sedang mengiringi pegawai yang dihukum mati itu
dan baru sahaja meninggalkan wilayah Liangjiang
apabila pegawai yang dihukum itu
meninggal dunia akibat penyakit yang teruk di penjara.
Mayatnya telah dibakar,
dan ramai saksi boleh memberi keterangan tentang perkara ini.
Semasa jawatan saya di Liangjiang,
Saya telah mendapatkan
pengakuan pegawai yang dihukum itu
dan mengesahkan bahawa
bayaran yang kononnya sangat besar
hanyalah gosip
dan khabar angin yang tidak berasas,
tidak layak dipercayai.
Pegawai yang dihukum mati itu sudah mati.
Saya
cuai dalam pengawasan saya
dan saya sanggup menerima hukuman.
Cukuplah tu.
Kita biarkan sahaja di situ.
Pergi melalui darat esok
dan hantarkannya ke istana diraja
dengan kuda.
[Rui Lin, Raja Muda Liangjiang]
Tuan.
Adakah ini mencukupi?
Bukankah ini agak tidak masuk akal?
Pihak istana diraja
sangat menuntut wang.
Bukankah itu lebih tidak masuk akal?
Jangan buat silap.
Awak sudah mati.
Apabila Rui Lin menyerahkan awak kepada saya,
awak sudah menjadi mayat.
Kenapa dia di sini?
Dia sendiri yang memintanya.
Saya sangka awak akan berada di firma asing itu,
bergaul dengan warga asing itu.
Sesiapa sahaja yang aku bergaul dengannya
adalah lebih baik daripada kamu.
Semua orang tahu kau sepatutnya mati.
Sekurang-kurangnya dengan mati bermakna aku tidak akan
meninggalkan legasi yang memalukan.
Cukuplah tu.
Kamu berdua bertengkar sebaik sahaja kamu bertemu.
Tuan Muda Li datang khas
untuk mengantar awak pergi.
Jika tidak?
Jika tidak,
dia akan pergi dengan
kapal Portugis itu.
Kenapa pergi?
Ke mana?
Untuk melihat dunia.
Aku telah berada di bawah langit ini
terlalu lama.
Saya ingin melihat sesuatu yang baharu
dan belajar sesuatu yang baharu.
Jika peluang itu muncul,
Saya akan kembali suatu hari nanti.
Jaga diri.
Saya...
Saya faham.
Saya akan cenderung untuk
kubur ibu bapamu untukmu.
Saya akan beritahu ayah awak
ke mana awak telah pergi.
Bagus.
Itu akan menjadi bagus.
Adakah anda masih akan kembali menanam teh?
Saya tidak tahu.
Saya mungkin akan membawa Yu'er
dan melancong ke sana ke mari.
Atau mungkin tukar nama anda
dan terus berniaga.
Betul tak?
Saya cuma mahu anak saya berjumpa dengan saya
sebaik sahaja mereka membuka mata.
Tiada yang lebih penting
daripada itu sekarang.
Berputus asa sekarang?
Tidak juga.
Saya mungkin bukan seorang pegawai,
tapi masih ada kerja yang perlu dilakukan.
Saya hanya berharap pada masa hadapan,
semua orang boleh
hidup tanpa rasa takut
dan tanpa mengkhianati maruah mereka.
Semoga semua orang di bawah langit ini
hidup dengan bangga dan bebas.
Adakah Harta Karun Raja Li benar-benar nyata?
Pergunungan yang berliku-liku menuju ke
Dataran Tengah.
Apabila tiba masanya,
ia akan muncul secara semula jadi.
Kekayaan itu umpama lautan,
dan manusia umpama perahu.
Walaupun kita pernah jatuh dan bangun dalam hidup,
kita hanya lalu lalang sahaja.
Mengapa terlalu peduli?
??? Angin bertiup melewati cucur atap lama
pada malam yang dingin ???
??? Lihat, tanglung-tanglung itu bergoyang dan membayangi
siluet kita yang bertindih ???
??? Lupakan betapa panjangnya laluan itu ???
??? Ini terukir dalam jiwaku,
tidak dapat dilupakan seumur hidup ???
??? Nama-nama yang terukir
dan berpusat pada masa itu ???
??? Seekor angsa terbang melintasi dataran tandus,
membawa cahaya terakhir matahari terbenam ???
??? Seorang sahabat lama tiba-tiba terlintas di fikiran,
dan dunia terasa luas dan sunyi???
??? Di sini, saya bermimpi tentang awak ???
??? Cahaya lilin memancarkan cahaya ke atasku ???
??? Hujan membasahi payung kertas;
tanda merah di lengan bajuku merebak ???
??? Jantungku berdegup kencang
seperti laut yang bergelora ???
??? Rindu menyapu seperti cahaya bintang ???
???Rumbai pedang itu telah pudar warnanya,
kelopak bunga yang gugur menutupi pakaianku ???
??? Awak tunjuk ke arah asap masakan ???
??? Mengatakan masa
telah mencipta wangiannya sendiri ???
??? Walaupun rambut bertukar menjadi uban, kita masih akan
saling berpandangan, jari-jari bertaut ???
??? Bima Sakti merentangi tingkap barat ???
[1903 Masihi]
[Dewan Perniagaan Bersatu Shengxing]
Kawan Cina anda
telah menghantar hadiah kepada anda.
[Kepada]
Hu.
Selepas pertempuran ini,
kami telah mengorbankan darah untuk tanah air kami
dan menghancurkan keberanian musuh kita.
Mahkamah Qing sedang menjalankan
penangkapan besar-besaran.
Saya gembira anda dan rakan-rakan kami
terlepas dengan selamat.
Kini Dinasti Qing berada di penghujung hayatnya,
dan bangsa Cina kita
tidak boleh berdiri di antara
kuasa-kuasa besar dunia.
Hanya mereka yang mempunyai kebolehan yang hebat
boleh mengubah nasib kita.
400 juta rakan senegara kita mesti
buang yang lama dan terima yang baru,
menjadi berdikari dan berdikari.
Hanya dengan itu kita boleh terlepas
nasib diukir
dan disembelih.
Jika tanah suci kita tenggelam,
dan tamadun kita hilang,
mati sembilan kali pun tidak akan menebus kita.
Saya dengar awak sedang mengumpul dana
untuk revolusi.
Saya telah melampirkan cek.
Jika revolusi itu gagal,
Saya akan
memberikan sokongan penuh.
[Pengakhiran]